## 데이터베이스 커넥션 풀(Connection Pool)을 사용하지 않으면 어떤 문제가 발생할 수 있나요?
**애플리케이션과 데이터베이스가 통신**을 하기 위해서는 데이터베이스 커넥션이 필요합니다.

데이터베이스 커넥션의 생애주기 :

- 데이터베이스 드라이버를 사용하여 데이터베이스에 연결
- 데이터 읽기/쓰기를 위한 `TCP 소켓` 열기
- 소켓을 통한 데이터 읽기/쓰기
- 연결 종료
- 소켓 닫기

커넥션 풀이 없다면 애플리케이션에서 데이터베이스에 접근해야하는 요청을 처리할 때마다 커넥션을 새로 생성하여 연결하고 해제하는 과정을 반복해야 합니다. 이 과정은 비용이 상당히 많이 들기 때문에 요청의 응답시간이 길어집니다.

또 동시에 많은 요청이 들어올 경우 매번 새로운 커넥션을 생성하게 되는데, 데이터베이스의 최대 연결 수를 초과할 수 있습니다.
데이터베이스는 일반적으로 동시에 처리할 수 있는 요청 개수에 제한이 있는데, 이 제한을 초과하면 요청이 거부되어 사라지거나, 데이터베이스 자체가 비정상 종료될 수 있습니다.

<br>

## 데이터베이스 커넥션 풀을 사용함으로써 얻을 수 있는 장점은 무엇인가요?
**커넥션 풀(Connection Pool)**은 애플리케이션과 데이터베이스 간의 데이터베이스 연결(Connection)을 미리 생성해두고, 이를 **재사용**하는 기법을 말합니다.
데이터베이스에 접근할 때마다 새로운 연결을 생성하고 종료하는 대신, 미리 준비된 연결을 재사용함으로써 성능을 향상시키고 자원 사용을 최적화할 수 있습니다.

### 커넥션 풀의 주요 구성 요소
초기 풀 크기(Initial Pool Size), 최소 풀 크기(Minimum Pool Size), 최대 풀 크기(Maximum Pool Size), 연결 대기 시간(Connection Timeout) 등이 있습니다.

이를 통해 커넥션을 효율적으로 관리하고 사용할 수 있습니다.

<br>

## 그럼 커넥션 풀 사이즈는 클 수록 좋나요? 🤔
**커넥션을 사용하는 주체**는 **스레드(Thread)** 이기 때문에, 커넥션과 스레드를 연결지어 생각해야 합니다. 

만약 커넥션 풀 사이즈가 스레드 풀 사이즈보다 크면, 스레드가 모두 사용하지 못해서 리소스가 낭비됩니다. 
반대로 커넥션 풀 사이즈가 스레드 풀 사이즈보다 작으면, 스레드가 커넥션이 반환되기를 기다려야 하기 때문에 작업이 지연됩니다.

커넥션 풀 사이즈와 스레드 풀 사이즈의 균형이 맞더라도, 너무 큰 사이즈로 설정하면, 데이터베이스 서버, 애플리케이션 서버의 메모리와 CPU를 과도하게 사용하게 되므로 성능이 저하됩니다.

## 적절한 커넥션 풀 사이즈는 어떻게 정할까요?
보통 다음을 고려해서 정합니다:

1. 애플리케이션의 동시 요청량
2. DB 서버의 처리 성능 (CPU, 메모리, 네트워크)
3. DB에서 권장하는 최대 동시 접속 수

하지만 최종적으로는 부하 테스트 를 해보고, 응답 속도와 DB 자원 사용량 등을 종합적으로 고려하여 값(tuning)합니다.

<br>

## 요약
커넥션 풀 크기는 "클수록 좋다"가 아니라, **시스템 상황에 맞게 튜닝해야 한다** 가 정답입니다!

---

### 참고 자료
- [데이터베이스 커넥션 풀의 이해와 최적화 전략](https://f-lab.kr/insight/understanding-database-connection-pool)
- [데이터베이스 커넥션 풀 (Connection Pool)과 HikariCP](https://hudi.blog/dbcp-and-hikaricp/)
- [DBCP (DB connection pool)의 개념부터 설정 방법까지! hikariCP와 MySQL을 예제로 설명합니다!](https://www.youtube.com/watch?si=NxuDRUs6SurARRx-&v=zowzVqx3MQ4&feature=youtu.be)
