## 자바에서 클래스 정보는 어떻게 알아낼 수 있나요?
자바에서 클래스 정보를 알아내는 대표적인 방법은 **리플렉션(Reflection)** 을 활용하는 것입니다. 
reflection 패키지에서 제공하는 클래스를 사용하면, 런타임에 JVM에 로딩되어 있는 클래스와 메서드 정보, 생성자, 어노테이션 등 **다양한 정보를 동적으로 조회**할 수 있습니다.

대표적으로 `Class` 클래스, `Method` 클래스, `Field` 클래스가 존재합니다.

Reflection API를 사용하면 **구체적인 클래스의 타입을 몰라도**, **클래스의 정보에 접근**할 수 있습니다. 
개발자는 이러한 특성을 이용하여 인스턴스를 감싸는 프록시를 만들거나, 사용자로부터 전달된 값을 처리할 메서드를 유연하게 선택하는 등 다양한 구현을 할 수 있습니다. 
Reflection API는 특히 프레임워크나 라이브러리를 개발하는 과정에서 사용되는 경우가 많습니다. 프레임워크나 라이브러리의 개발자는 사용자가 작성한 클래스에 대한 정보를 알 수 없기 때문입니다.

## Reflection API의 단점은 무엇인가요?
Reflection API는 동적으로 클래스의 정보에 접근할 수 있다는 점에서 강력한 기능입니다.

1. **복잡한 코드와 디버깅 어려움**
   - 리플렉션 코드는 일반적인 코드보다 복잡한 코드가 필요할 수 있어서, 가독성이 떨어지고 추적 및 디버깅이 어렵습니다.
   - 또한 런타임에 에러가 발생하므로, 원인 파악이 힘듭니다.
2. **캡슐화 위반**
   - 캡슐화가 약화되어 강결합으로 이어질 수 있습니다.
   - private, protected 같은 접근제한자를 무시하고 내부 구조에 접근할 수 있습니다.
   - 잘못 사용하면 객체의 내부 구현에 강하게 의존하게 되어 코드의 유지보수가 어려워집니다.
   - ```java
     field.setAccessible(true); // private 필드에 강제로 접근
     ```
3. **성능 저하**
   -  Reflection은 일반적인 메서드 호출이나 필드 접근보다 훨씬 느립니다.
   -  리플렉션은 런타임에 동적으로 정보를 조회하고 호출해야 하므로, JVM의 최적화(인라인, JIT 등)를 제대로 활용하지 못합니다.
   -  반복적으로 사용될 경우, 애플리케이션의 성능이 떨어질 수 있습니다. (이 부분은 사용 중인 JVM의 버전과 프로그램 상황에 따라 다를 수 있음)


## 정리
- **Reflection API**란: 구체적인 클래스 타입을 알지 못해도 그 클래스의 정보(메서드, 타입, 변수 등등)에 접근할 수 있게 해주는 자바 API

- 장점
  - 동적 객체 조작: 런타임에 객체 생성, 메서드 호출, 필드 접근 등이 가능함
  - 프레임워크 및 라이브러리 개발에 유리: Spring, Hibernate 등에서 자동 매핑, 의존성 주입 등 다양한 기능 구현에 활용됨
  - 코드 유연성 증가: 컴파일 시점에 알 수 없는 클래스를 처리할 수 있어 확장성이 높아짐

- 단점
  - 성능 저하: 일반 호출보다 느리고, 반복 사용 시 전체 성능에 영향
  - 타입 안정성 저하: 컴파일 타임 타입 체크 불가, 런타임 오류 가능성
  - 캡슐화 위반: private, protected 등 접근제한 무시 가능
  - 코드 복잡성 증가: 가독성, 유지보수, 디버깅이 어려워짐

---
### 참고 자료 
- [[10분 테코톡] 파랑, 아키의 리플렉션](https://www.youtube.com/watch?feature=shared&v=67YdHbPZJn4)
- [테코블 - Reflection API 간단히 알아보자.](https://tecoble.techcourse.co.kr/post/2020-07-16-reflection-api/)
