## 서버 사이드 렌더링과 클라이언트 사이드 렌더링의 차이점은 무엇인가요?
서버 사이드 렌더링과 클라이언트 사이드 렌더링은 '어디서' 렌더링을 처리할 지에 따라서 차이가 나게 됩니다.

## 1. 클라이언트 사이드 렌더링 (CSR)
**클라이언트 사이드 렌더링(CSR)** 은 **클라이언트** 측에서 렌더링하는 방식입니다.

클라이언트가 서버에 컨텐츠(리소스)를 요청하면, 서버는 빈 뼈대만 있는 HTML을 응답합니다. 클라이언트는 연결된 JS 링크를 통해 서버로부터 다시 JS 파일을 다운로드 받은 뒤, JS를 통해 동적으로 페이지를 만들어 브라우저에 보여줍니다.
즉, 첫 로딩에 빈 html 파일에 필요한 번들파일을 모두 다운로드 받는 것입니다.

#### CSR 단점
빈 뼈대만 있는 HTML을 받아오기 때문에 웹 크롤러 봇 입장에서 색인할만한 콘텐츠가 존재하지 않아 **SEO에 불리**하다는 단점이 있습니다. 
또한 브라우저가 JS 파일을 다운로드하고, 동적으로 DOM을 생성하는 시간을 기다려야 하기 때문에 **초기 로딩 속도가 느리다**는 단점이 존재합니다.

```plaintext
- SEO (Search Engine Optimization)
네이버, 다음, 구글과 같은 검색엔진이 퍼블리싱한 웹사이트 검색 결과를 잘 읽도록 검색엔진에 최적화 하는 기술
```
#### CSR 장점
하지만 초기 로딩 이후 페이지 일부를 변경할 때에는 서버에 해당 데이터만 요청하면 되기 때문에 이후 구동 속도가 빠릅니다.

서버는 HTML 뼈대를 넘겨주는 역할만 수행하면 되므로 서버 측의 부하가 적고, 클라이언트 측에서 연산과 라우팅 등을 직접 처리하기 때문에 반응속도가 빠르고 UX도 우수하다는 장점이 있습니다. (화면 깜빡임이 없어 좋은 사용자 경험을 제공)

## 2. 서버 사이드 렌더링 (SSR)
**서버 사이드 렌더링(SSR)** 은 **서버** 측에서 렌더링하는 방식입니다. 

클라이언트가 서버에 컨텐츠를 요청하면, 서버는 페이지에 필요한 데이터를 즉시 얻어와 모두 삽입하고, CSS까지 모두 적용해 렌더링 준비를 마친 HTML과 JS 코드를 응답합니다. 브라우저에서는 JS 코드를 다운로드하고, HTML에 JS를 연결합니다.
서버 측에서 렌더링 될 페이지를 그려 클라이언트로 내려주는 방식이라고 생각하면 됩니다.

#### SSR 장점
이처럼 모든 데이터가 **이미 HTML에 담긴 채로** 브라우저에 전달되기 때문에 **SEO**에 유리합니다. 
또한 JS 코드를 다운로드 받고 실행하기 전에 사용자가 이미 렌더링된 HTML을 볼 수 있으므로, JS 다운로드를 기다려야 하는 CSR에 비해 **초기 로딩 속도**가 빠릅니다.

#### SSR 단점
하지만 페이지를 이동할 때 화면이 깜빡여 사용자 경험이 저하될 수 있고, 매번 파일을 받기 위해 서버에게 요청을 보내기 때문에 서버가 과부하 될 수 있다는 단점이 있습니다.

## 3. 그럼 뭐가 더 좋은 렌더링 방식일까요?
더 좋은 렌더링 방식이 있다기 보다는, 그때 그때 프로젝트에 필요한 렌더링 방식을 채택하는 것이 중요하다고 생각합니다. (e.g. SEO가 더 중요한지, 사용자 경험이 더 중요한지)

주관적인 생각으로는 예시로 사내에서만 쓰는 서비스라서 SEO가 불필요한 경우는 CSR을, 이커머스 사이트처럼 검색 유입이 중요하거나 초기 로딩 속도가 중요한 경우에는 SSR을 고려해볼 것 같습니다.

## 4. 덧붙여
그래서 요즘에는 CSR과 SSR 방식을 혼합해서 (a.k.a Universal Rendering) 초기 렌더링은 구동 속도가 빠른 SSR을, 다른 페이지로 이동할 때는 빠르고 깜빡임이 없다는 CSR을 혼합해서 사용한다고 합니다. 

### 참고 자료
- [[10분 테코톡]타미의 CSR과 SSR](https://www.youtube.com/watch?v=TXzwuaXQN2U)
- [CSR, SSR, SPA, MPA? 상사한테 혼나기 전에 알아야하는 것](https://blog.the-compass.kr/csr-ssr-spa-mpa-ede7b55c5f6f)
